---\rtitle: 大数据概述\rcreateTime: 2024/02/28 18:49:52\rtags:\r  - 大数据\rpermalink: /article/m5xz38bj/\r---\r虽然我们不断在说大数据时代已经到来, 但是大数据到底是什么?\r<!-- more -->\r\r## 技术支撑\r大数据时代的到来很大程度上是因为技术有了质的飞跃.\r\r1. 存储设备容量增加\r2. CPU处理能力大幅提升\r3. 网络宽带不断增加\r\r## 发展历程\r\r| 阶段                 | 时间                  | 内容                                                                                                                                              |\r| -------------------- | --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |\r| 第一阶段: 萌芽       | 20世纪90年代-21世纪初 | 数据挖掘理论和数据库技术的逐步成熟, 出现如数据仓库, 专家系统, 知识管理系统等应用.                                                                 |\r| 第二阶段: 成熟       | 21世纪前10年          | Web 2.0 迅速发展, 非结构化数据大量产生, 传统方法无法应对, 大数据解决方案逐渐成熟. 形成了并行计算与分布式系统两大核心技术, Hadoop平台开始大行其道. |\r| 第三阶段: 大规模应用 | 2010年后              | 大数据开始渗透各行各业, 数据驱动决策                                                                                                              |\r\r\r## 大数据概念\r\r1. 数据量大\r2. 数据类型繁多. 包括邮件, 音频, 视频, 微信, 位置信息, 网络日志等.\r3. 处理速度快\r4. 价值密度低. 监控视频只有案发的几分钟有意义.\r\r## 大数据的影响\r\r### 对科学研究的影响\r\r图灵奖获得者Jim Gray总结认为科学研究的范式分为以下四类:\r\r1. 实验科学\r2. 理论科学\r3. 计算科学\r4. 数据科学\r\r::: tip\r3, 4之间的区别在于3是先提出可能再搜集数据, 然后通过计算来验证. 4是先大量收集数据, 然后从数据中发掘出未知的结论.\r:::\r\r### 对思维方式的影响\r\r1. 全样而非抽样\r2. 效率而非精确\r3. 相关而非因果\r\r## 大数据关键技术\r\r| 技术               | 功能                                                                                                                                                                              |\r| ------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |\r| 数据采集与预处理   | ETL工具将分布的, 异构数据源中的数据抽取到临时中间层进行清洗, 转换和集成, 最后加载到数据仓库中. 也可以利用日志采集工具(如Kafka)将实时采集的数据作为流计算系统的输入, 进行实时分析. |\r| 数据存储和管理     | 利用分布式文件系统, 数据仓库, 关系数据库, NoSQL数据库, 云数据库等, 时间对结构化, 半结构化和非结构化的海量数据存储.                                                                |\r| 数据处理与分析     | 利用分布式并行模型和计算框架, 对海量数据进行处理和分析.                                                                                                                           |\r| 数据安全和隐私保护 | 构建隐私数据保护体系和数据安全体系.                                                                                                                                               |\r\r## 大数据计算模式\r\r| 计算模式     | 解决问题                       | 代表产品                                                                 |\r| ------------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------ |\r| 批处理计算   | 针对大规模数据的批量处理       | MapReduce, Spark                                                         |\r| 流计算       | 针对流数据的实时计算           | Storm, S4, Flume, Streams, Puma, DStream, SuperMario, 银河流数据处理平台 |\r| 图计算       | 针对大规模图结构数据的处理     | Pregel, GraphX, Giraph, PowerGraph, Hama, GoldenOrb                      |\r| 查询分析计算 | 大规模数据的存储管理和查询分析 | Dremel, Hive, Cassandra, Impala                                          |\r\r\r<br /><br /><br />\r\r::: info 本文参考资料\r1. [《大数据技术原理与应用(第2版)》](https://book.douban.com/subject/27606713/)\r:::\r\r