---
title: MySQL 联合索引创建指南
tags:
  - 关系型数据库
cover: /cover/mysql-composite-index-cn.png
permalink: /article/mysql-composite-index-practical-guide/
createTime: 2025/07/25 11:50:50
---
实际的开发过程当中为 MySQL 建立联合索引是无法避免的。但是考虑到最左匹配原则和一些索引失效的场景，建立索引仍然存在一些技巧。本文将给出一些简单的场景，根据这些场景来讨论如何创建 MySQL 联合索引是最有效的。
<!-- more -->

## WHERE a = 1 AND b = 2 AND c = 3
```
SELECT * FROM <table> WHERE a = 1 AND b = 2 AND c = 3;
```
可以注意到 `WHERE` 语句中的三个限制条件都是 `=`，不会引起索引的失效。所以建立 (a, b, c)、(c, b, a) 或者 (b, a, c) 三种联合索引都可以。重点要的是将区分度高的字段放在前面，区分度低的字段放后面。像性别、状态这种字段区分度就很低，我们一般放后面。

## WHERE a > 1 AND b = 2
```
SELECT * FROM <table> WHERE a > 1 AND b = 2;
```
由于 `>` 会引起索引的失效，根据最左匹配原则，我们应该对 (b, a) 建立索引。如果你建立的是 (a, b) 索引，那么只有 a 字段能用得上索引，毕竟最左匹配原则遇到范围查询就停止匹配。

如果对 (b, a) 建立索引那么两个字段都能用上，优化器会帮我们调整 `WHERE` 后 a 和 b 的顺序，让我们用上索引。

## WHERE a > 1 AND b = 2 AND c > 3
```
SELECT * FROM <table> WHERE a > 1 AND b = 2 AND c > 3;
```
跟上一个场景类似，这种情况下建立 (b, a) 或者 (b, c) 都可以。

## WHERE a = 1 ORDER BY b
```
SELECT * FROM <table> WHERE a = 1 ORDER BY b;
```
此时应该对 (a, b) 建索引。因为这样在索引树中当 a = 1 的时候，b 相对有序，可以避免再次排序。

## WHERE a > 1 ORDER BY b
```
SELECT * FROM <table> WHERE a > 1 ORDER BY b;
```
跟上一个场景不同的是，这一次 a 字段是范围查询，这个范围内 b 值是无序的。所以我们应该对 (a) 建立索引，没有必要对 (a, b) 建立索引。

## WHERE a = 1 AND b = 2 AND c > 3 ORDER BY c
```
SELECT * FROM <table> WHERE a = 1 AND b = 2 AND c > 3 ORDER BY c;
```
这种场景下应该对 (a, b, c) 建立索引。c 字段也包含进去可以避免重新的排序。

## WHERE a IN (1, 2, 3) AND b > 1
```
SELECT * FROM <table> WHERE a IN (1, 2, 3) AND b > 1;
```

 对 (a，b) 建立索引。因为 `IN` 在这里可以视为等值引用，不会中止索引匹配。
