---
title: MySQL 什么情况下会索引失效？
tags:
  - 关系型数据库
cover: /cover/mysql-index.png
permalink: /article/mysql-index-failure/
createTime: 2025/05/28 14:39:55
---
在 MySQL 中建立索引来提高查询效率是人尽皆知的事情，但是并非所有的索引都会生效，根据不同的查询场景建立不同的索引是每个工程师必须掌握的技能。
<!-- more -->

## 什么情况下 MySQL 索引会失效？
在MySQL中，有些情况可能会导致索引失效，无法有效利用索引来加速查询。以下是一些常见的导致索引失效的情况：

### 不符合最左匹配原则
当查询条件不符合最左匹配原则时，索引可能会失效。例如：

```sql
SELECT * FROM users WHERE age = 30 AND name = 'Alice';
```
如果索引是 `(name, age)`，则 `age` 作为查询条件在最左边列之前，因此不能有效利用该索引。

### 使用了不支持索引的操作符
一些操作符会导致索引失效，例如：

- **范围查询**：当查询中包含了范围查询（如 `BETWEEN`、`<`、`>`）但条件列未按索引顺序列出时，索引可能会失效。
  
  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE salary > 50000 AND age = 30;
  ```

- **函数或表达式**：在查询条件中对索引列使用函数或表达式会导致索引失效。例如：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE YEAR(date_of_birth) = 1990;
  ```

  这里 `YEAR(date_of_birth)` 使用了函数，会导致索引失效。

### 数据类型不匹配
如果查询条件的数据类型与索引列的数据类型不匹配，会引发隐式的类型转换。例如：

```sql
SELECT * FROM users WHERE id = '123';
```

如果 `id` 是整数类型，将整数与字符串进行比较可能导致索引失效。

### 使用 `LIKE` 操作符的不匹配

- **前缀通配符**：`LIKE` 操作符中的前缀通配符（`%`）会使索引失效。例如：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE name LIKE '%Alice%';
  ```

  在这种情况下，MySQL无法使用索引来优化查询。

- **前缀匹配**：如果 `LIKE` 的模式以固定字符开始（不以 `%` 开头），则可以利用索引。例如：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE name LIKE 'Alice%';
  ```

### 不等于 `<>` 或 `!=` 操作符
在某些情况下，使用不等于操作符可能导致索引失效，尤其是在涉及范围查询时。例如：

```sql
SELECT * FROM users WHERE age <> 30;
```

### JOIN 操作中的索引选择

在 `JOIN` 操作中，如果条件列没有被正确地索引，或者索引选择不当，也可能导致索引失效。例如：

```sql
SELECT * FROM orders
JOIN customers ON orders.customer_id = customers.id
WHERE customers.name = 'Alice';
```

如果 `orders` 表的 `customer_id` 列没有索引，可能导致查询效率下降。

### `ORDER BY` 与 `GROUP BY` 的顺序不一致
如果 `ORDER BY` 或 `GROUP BY` 的顺序与索引顺序不一致，可能会导致索引失效。例如：

```sql
SELECT * FROM users ORDER BY age;
```

如果 `age` 列在索引中的位置不合适，可能会导致索引失效。
