---\rtitle: cgo调用实战\rcreateTime: 2023/10/30 14:23:15\rtags:\r  - Go\rpermalink: /article/bi7v3j65/\r---\r\rcgo的调用主要分为两种:\r\r1. 将C语言代码以注释的形式放入go语言文件中\r2. 将C语言代码通过共享库的形式提供给Go源码\r\r本文章中两种方式都会提到, 但是主要讲第二种方法. 在讲述第二种方法时, 将以go语言调用C++库--Armadillo 为例.\r\r文章将先讲述cgo的原理, 再讲述两种方式的调用. 如果只想看示例代码的可以跳到后面.\r<!-- more -->\r\r## cgo的使用场景\r\r在以下的一些场景中, 我们可能会无法避免地使用cgo. 但是我们必须明白的是, cgo的使用需要付出一定的成本, 且其复杂性极高, 难以驾驭, 所以需要谨慎使用.\r\r1. 为了提升局部代码性能, 使用C代码替换一些Go的代码. 在性能方面, C代码之于Go就好比汇编代码之于C.\r2. 对Go内存GC的延迟敏感, 需要自己手动进行内存管理(分配和释放).\r3. 为一些C语言专有的且没有Go替代品的库制作Go绑定(binding)或包装.\r4. 与遗留的且很难重写或替换的C代码进行交互.\r\r\r\r## cgo的原理\r\r当我们写好一个使用了cgo的Go语言代码如下:\r\r```go\r// how_cgo_works.go\rpackage main\r// #include <stdio.h>\r// #include <stdlib.h>\r//\r// void print(char *str){\r//	printf("%s\n", str)\r// }\rimport "C"\r\rimport "unsafe"\r\rfunc main(){\r    s := "Hello, Cgo"\r    cs := C.CString(s)\r    defer C.free(unsafe.Pointer(cs))\r    C.print(cs)  //Hello, Cgo\r}\r```\r\r其与常规的Go文件相比有几处不同:\r\r1. C代码直接出现在Go文件中, 但是是以注释的形式\r2. 在注释后(中间没有空行) 我们导入了一个C包 ```import "C"```\r3. main函数中通过C包调用了C代码中定义的一个函数 ```print```\r\r对该文件的编译与常规并无不同:\r\r```bash\rgo build -x -v how_cgo_works.go\r```\r::: tip \r -x -v 两个参数可以输出带有cgo代码的Go文件编译细节\r:::\r\r\r``` mermaid\rflowchart LR\r    id1[how_cgo_works.go]\r    id2[_cgo_export.c]\r    id3[how_cgo_works.cgo2.c]\r    id4[_cgo_main.c]\r    id5[_x001.o]\r    id6[_x002.o]\r    id7[_cgo_main.o]\r    id8[_cgo_gotypes.go]\r    id9[how_cgo_works.cgo1.go]\r    id10[_gomod.go]\r    id11[_cgo_.o]\r    id12[_cgo_import.go]\r    id13[_pkg_.a]\r    id14[how_cgo_works]\r    id15["标准库.a文件\r        运行时.a文件"]\r    id1-->|cgo|id2\r    id1-->|cgo|id3\r    id1-->|cgo|id4\r    id1-->|cgo|id7\r    id1-->|cgo|id8\r    id1-->|cgo|id9\r    id2-->id5\r    id3-->|"clang/gcc"|id6\r    id4-->id7\r    id5-->|"clang/gcc"|id11\r    id5-->|go tool pack|id13\r    id6-->|"clang/gcc"|id11\r    id6-->|go tool pack|id13\r    id7-->|"clang/gcc"|id11\r    id11-->|cgo|id12\r    id12-->|go tool compile|id13\r    id7-->|go tool pack|id13\r    id8-->|go tool compile|id13\r    id9-->|go tool compile|id13\r    id10-->|go tool compile|id13\r    id13-->|go tool link|id14\r    id15-->|go tool link|id14\r\r```\r\r\r实际编译时的主要操作:\r\r1. go build调用了一个名为cgo的工具\r2. cgo会识别和读取Go源文件(how_cgo_works.go)中的C代码, 并将其提取后交给外部的C编译器(例如gcc)进行编译\r3. 最后与Go源码编译后的目标文件链接成为可执行程序\r\r 正因为这样, Go源文件中的C代码要用注释包裹并放在C这个伪包下面, 这些特殊的语法可以被cgo识别.\r\r## cgo代码调用\r\r### Go文件中包含C源码\r\r```go\r// how_cgo_works.go\rpackage main\r// #include <stdio.h>\r// #include <stdlib.h>\r//\r// void print(char *str){\r//	printf("%s\n", str)\r// }\rimport "C"\r\rimport "unsafe"\r\rfunc main(){\r    s := "Hello, Cgo"\r    cs := C.CString(s)\r    defer C.free(unsafe.Pointer(cs))\r    C.print(cs)  //Hello, Cgo\r}\r```\r\r直接使用正常gobuild命令编译\r\r```bash\rgo build -x -v how_cgo_works.go\r```\r\r### 在Go中链接外部C库\r\r从代码结构上来讲, 在Go源文件中大量编写C代码并不是Go推荐的惯用方法, 那么以下将展示如何将C函数和变量定义从Go源码中分离出去单独定义.\r\r我推荐cgo的调用使用`静态构建`. 所谓`静态构建`就是指构建后的应用运行所需的所有符号、指令和数据都包含在自身的二进制文件中, 没有任何对外动态共享库的依赖. 接下来以我使用cgo调用C++库--Armadillo 为例.\r\r#### 1. 准备静态文件\r\r如果想进行静态构建, 我们需要先将C++库编译成二进制文件以供Go语言调用.\r\r##### 1.1 下载Armadillo\r\r下载网址: [Armadillo官网](http://arma.sourceforge.net/)  \r\r推荐使用Stable Version.\r\r##### 1.2 下载Lapack和Blas库\r\r这两个库是对矩阵运算的优化, 如果想要Armadillo有更好的表现, 推荐用户下载安装.\r\r##### 1.3 Cmake安装\r\r具体步骤可以参考[Windows下利用CMake安装Armadillo库，包含Lapack和Blas支持库](https://blog.csdn.net/weixin_45847407/article/details/122275224)\r\r#### 2. 代码\r\r我们需要撰写两个部分的代码, 一个是Go语言空间的, 一个是C语言空间的.\r\r文件结构如下:\r\r::: file-tree\r- example\r    - example_test.go\r    - logTransform.cpp\r    - logTransform.hpp\r    - main.go\r- pkg\r    - include\r        - armadillo_bits\r        - armadillo\r    - libarmadillo.dll.a \r:::\r\r\r\r##### 2.1 Go语言\r\r```go\rpackage main\r\r// #cgo CXXFLAGS: -I../pkg/include -std=c++11\r// #cgo LDFLAGS: -L../pkg/ -larmadillo\r// #include "logTransform.hpp"\rimport "C"\rimport (\r	"fmt"\r	"time"\r	"unsafe"\r)\r\rfunc main() {\r	data := make([]float64, 0)\r	for i := -10; i < 1000; i++ {\r		data = append(data, float64(i))\r	}\r	fmt.Println(data)\r\r	// 将 Go 切片转换为 C 数组\r	dataPtr := (*C.double)(unsafe.Pointer(&data[0]))\r\r	// 创建用于接收结果的 C 数组\r	result := make([]float64, len(data))\r	resultPtr := (*C.double)(unsafe.Pointer(&result[0]))\r	st := time.Now()\r	// 调用 C 的包装函数\r	C.logTransform(dataPtr, resultPtr, C.int(len(data)))\r	dur := time.Since(st)\r	fmt.Println(result)\r	// 打印结果\r	fmt.Println("耗时: ", dur.Seconds(), "秒")\r}\r\r```\r\r\r\r##### 2.2 C语言\r\r1. logTransform.hpp\r\r    ```C\r    #ifdef __cplusplus\r    extern "C" {\r    #endif\r        void logTransform(const double* data, double* result, int size);\r    #ifdef __cplusplus\r    }\r    #endif\r    \r    ```\r\r    \r\r2. logTransform.cpp\r\r    ```C\r    #include <armadillo>\r    #include "logTransform.hpp"\r    \r    extern "C" void logTransform(const double* data, double* result, int size) {\r         // 将 C 的数组转换为 Armadillo 的向量\r         arma::vec dataVec(const_cast<double*>(data), size, false, true);\r    \r         // 调用你的 C++ 函数\r         arma::vec resultVec = arma::log(dataVec);\r    \r         // 将结果复制回 C 的数组\r         std::memcpy(result, resultVec.memptr(), size * sizeof(double));\r    }\r    ```\r\r这里分享一个我自己封装的库, 使用Cgo实现了许多基础的计算功能. `clone`该项目方便查看各个文件之间的结构和函数调用的关系.\r<RepoCard repo="dingyuqi/go_numcalc" />\r    \r\r## 使用cgo的开销\r\r1. 调用开销\r\r    benchmark测试表明: 通过cgo调用C函数付出的开销是调用Go函数的将近30倍.\r\r2. 增加线程数量暴涨的可能性\r\r    Go以轻量级goroutine应对高并发而闻名, Go会优化一些原本会导致线程阻塞的系统调用. 但是由于Go无法掌控C空间, 所以日常开发中容易在C空间写出导致线程阻塞的代码, 使得Go应用进程内线程数量暴涨的可能性增加. 这与Go承诺的轻量级并发有所背离\r\r3. 失去跨平台交叉构建能力\r\r4. 其他开销\r\r    1. 内存管理. Go空间采用垃圾回收机制, C空间则采用手工内存管理.\r    2. Go所拥有的强大工具链在C中无法施展. 比如性能剖析工具, 测试覆盖率工具等.\r    3. 调试困难.\r\r\r::: danger\r在cgo的使用中必须注意内存的管理, 需要及时手动释放.\r:::\r\r\r<br /><br /><br />\r\r::: info 本文参考资料\r1. 《Go语言精进之路---从新手到高手的编程思想、方法和技巧》\r2. [CGO 从入门到放弃](https://juejin.cn/post/6974581261192921095)\r3. [c++ - Cgo 找不到像 "iostream" 这样的标准库](https://www.coder.work/article/1027470)\r:::\r\r