---
title: 单一职责原则
createTime: 2022/04/08 00:00:00
tags:
  - 设计模式
permalink: /designModel/agkqzc4e/
---
## 简介

单一职责原则(SRP, Single responsibility principle)一个对象应该只包含单一的职责, 并且该职责被完整地封装在一个类中. 

## 单一职责原则分析

1. 一个类(达到模块, 小到方法)承担的职责越多, 它被复用的可能性就越小. 

2. 当一个职责变化时, 可能会影响其他职责的运作. 

3. 将这些职责进行分离, 将不同的职责封装在不同的类中. 

4. 将不同的变化原因封装在不同的类中. 

5. 单一职责原则是实现高内聚、低耦合的知道方针. 


## 举例

**需求:** 读取hive数据库, 将读取到的数据每行以dict格式输出(dict key为字段名, value为每行字段的值)

以单一职责原则为目标, 我们应该先考虑将需求分成两块: 
1. 读取hive库
2. 按行转换dict

这样设计出来两个方法: 
1. `select_a_table_Hive(table_name)`
2. `list_to_dict(line_list)`

第一个方法和第二个方法都只包含单一的职责, 查单表, list转换dict结构. 这样如果有其他模块需要使用查表的功能可以选择调用`select_a_table_Hive`函数, 需要list转dict时候可以调`list_to_dict`函数, 达到复用的目的. 对于系统上更好实现应该有hive操作模块统一负责涉及hive的操作, 设计数据库操作接口控制hive、pg、Oracle等数据库, 有utils工具包来负责基础数据的转换. 

试想如果用我们把整个方法放在一个函数内实现, 这可以达到需求的目的, 但是由于职责的耦合当需求变更时候, 客户需要以list形式输出, 或者希望postgresql的查询结果转成dict, 这个函数就必须修改重新调试, 或者写一个新的方法实现需求, 简单的方法可能可以很快调试通过, 但是对于复杂的系统, 每次变更对于耦合的方法很难下手修改. 


## 单一职责的优点

1. **组织代码** 
   让我们想象一个汽车修理工.  他使用很多工具​​一起工作. 这些工具按类型分为: 钳子, 螺丝刀(十字/刀片), 锤子, 扳手(管/六角)等, 他如何组织管理这些工具呢？他使用许多小抽屉将这些工具分门别类存放, 这些抽屉其实类似模块作用, 专门用来管理各种类. 

2. **减少脆弱** 
   当一个类有多个理由需要修改时, 它变得脆弱, 在一个地方的修改会导致其他地方不可预期的后果. 

3. **更松耦合** 
   更多职责责任导致更高的耦合; 耦合也是一种责任; 高度耦合导致高度依赖, 意味着难以维护. 

4. **代码改变** 
   对于单一职责模块重构更容易.  如果你想获得猎枪的效果, 就让你的类有更多职责. 

5. **维护性** 
   维护一个单一职责的类比维护一个铁板一块的类更容易. 

6. **易于测试** 
   测试单一目标的类只需要很少的测试类. 

7. **易于调试** 
   在一个单一职责类找到问题是一件更容易的事情. 


## 如何识别SRP被破坏？

1. **类有太多依赖** 
   类的构造器有太多参数, 意味着测试有太多依赖, 需要制造mock太多测试输入参数, 通常意味着已经破坏SRP了. 

2. **方法有太多参数** 
   类似类的构造器, 方法参数意味着依赖. 

3. **测试类变得复杂** 
   如果测试有太多变量, 意味着这个类有太多职责. 

4. **类或方法太长** 
   如果方法太长, 意味着内容太多, 职责过多.  一个类不超过 200-250

5. **描述性名称** 
   如果你需要描述你的类 方法或包, 比如使用"xxx和xxx"这种语句, 意味着可能破坏了SRP.

6. **低聚合Cohesion的类** 
   聚合Cohesion是一个很重要的概念, 虽然聚合是有关结构概念, 但是聚合和SRP非常相关, 如前面论坛案例, 如果一个类不代表一个高聚合, 意味着低凝聚low Cohesion, 它就可能意味破坏SRP. 一个低凝聚的特点:  一个类有两个字段, 其中一个字段被一些方法使用;另外一个字段被其他方法使用. 

7. **在一个地方改动影响另外一个地方** 
   如果在一个代码地方加入新功能或只是简单重构, 却影响了其他不相关的地方, 意味着这个地方代码可能破坏了SRP.

8. **猎枪效果Shotgun Effect** 
   如果一个小的改变引起一发动全身, 这意味SRP被破坏了. 

9.  **不能够封装模块** 
    比如使用Spring框架, 你使用@Configuration or XML 配置, 如果你不能在一个配置中封装一个Bean. 意味着它有太多职责, Spring配置应该隐藏内部bean, 暴露最少接口, 如果你因为多个原因需要改变Spring配置, 可能破坏了SRP.